## Installation FTP Server

Untuk menginstal FTP Server di sistem Linux, berikut adalah langkah-langkah umum yang dapat Anda ikuti:

### Langkah 1: Pembaruan Sistem
Sebelum menginstal FTP Server, pastikan sistem operasi Anda diperbarui dengan menggunakan perintah berikut:
`sudo apt update`

### Langkah 2: Instalasi FTP Server
Ada beberapa opsi FTP Server yang tersedia untuk Linux. Di bawah ini adalah contoh instalasi FTP Server menggunakan vsftpd (Very Secure FTP Daemon) pada distribusi berbasis Debian seperti Ubuntu:
`sudo apt install vsftpd`

Selama proses instalasi, Anda mungkin akan diminta untuk memasukkan kata sandi root atau hak administratif.

### Langkah 3: Konfigurasi FTP Server
Setelah proses instalasi selesai, Anda perlu mengkonfigurasi FTP Server agar sesuai dengan kebutuhan Anda. File konfigurasi utama untuk vsftpd biasanya terletak di `/etc/vsftpd.conf`. Anda dapat mengedit file tersebut menggunakan editor teks seperti nano atau vim:
`sudo nano /etc/vsftpd.conf`

Anda dapat menyesuaikan konfigurasi sesuai kebutuhan Anda, seperti mengaktifkan atau menonaktifkan fitur tertentu, mengatur direktori berbagi, dan menetapkan opsi keamanan. Pastikan Anda menyimpan perubahan yang Anda buat.

### Langkah 4: Memulai dan Mengaktifkan FTP Server
Setelah mengkonfigurasi FTP Server, Anda dapat memulai dan mengaktifkannya menggunakan perintah berikut:
`sudo systemctl start vsftpd`
`sudo systemctl enable vsftpd`

Perintah pertama akan memulai FTP Server, sedangkan perintah kedua akan mengonfigurasi FTP Server untuk dijalankan secara otomatis saat sistem boot.

### Langkah 5: Konfigurasi Firewall (Opsional)
Jika Anda menggunakan firewall pada sistem Anda, Anda mungkin perlu mengkonfigurasinya agar FTP Server dapat berfungsi dengan baik. Misalnya, jika Anda menggunakan UFW (Uncomplicated Firewall), Anda dapat membuka port FTP (Port 21) dengan perintah berikut:
sudo ufw allow ftp
`sudo ufw allow ftp`

Jangan lupa untuk menjalankan perintah sudo ufw enable untuk mengaktifkan firewall setelah konfigurasi selesai.

Selamat, Anda telah berhasil menginstal FTP Server di sistem Linux Anda. Peserta workshop bisa melanjutkan dengan langkah-langkah konfigurasi lanjutan, seperti pengaturan pengguna, hak akses, dan keamanan tambahan sesuai dengan kebutuhan mereka.
