## Configure FTP Server

Setelah menginstal FTP Server, berikut adalah beberapa konfigurasi tambahan yang dapat Anda terapkan pada server FTP:

### Konfigurasi File vsftpd.conf:
Buka file /etc/vsftpd.conf menggunakan editor teks seperti nano atau vim:
`sudo nano /etc/vsftpd.conf`

Beberapa opsi yang mungkin ingin Anda konfigurasi:
- `anonymous_enable`: Mengatur apakah pengguna anonymous diizinkan untuk terhubung ke server FTP. Misalnya, untuk menonaktifkan akses anonymous, pastikan nilainya adalah NO.
- `local_enable`: Mengatur apakah pengguna lokal diizinkan untuk terhubung ke server FTP. Pastikan nilainya adalah YES jika Anda ingin mengizinkan akses pengguna lokal.
- `write_enable`: Mengatur apakah pengguna diizinkan untuk melakukan penulisan (mengunggah file atau membuat direktori). Pastikan nilainya adalah YES jika Anda ingin mengizinkan pengguna untuk melakukan penulisan.
- `chroot_local_user`: Mengatur apakah pengguna lokal akan di-"chroot" ke direktori beranda mereka saat terhubung. Ini membantu membatasi pengguna dalam direktori beranda mereka sendiri. Pastikan nilainya adalah YES jika Anda ingin menerapkan pembatasan ini.
- `local_umask`: Mengatur hak akses default untuk file dan direktori yang diunggah oleh pengguna lokal.
Setelah mengubah opsi-opsi yang diperlukan, simpan dan tutup file konfigurasi.

### Membuat Pengguna FTP
Untuk membuat pengguna FTP baru, Anda dapat menggunakan perintah `adduser` atau `useradd`. Misalnya, untuk membuat pengguna dengan nama "john" dan menjadikannya pengguna FTP, jalankan perintah berikut:
`sudo adduser john`
Ketika Anda menjalankan perintah di atas, Anda akan diminta untuk mengatur kata sandi untuk pengguna baru dan mengisi informasi tambahan jika diperlukan.

### Mengatur Hak Akses Pengguna
Setelah membuat pengguna, Anda dapat mengatur hak akses pada level pengguna menggunakan perintah `chmod` atau `chown`. Misalnya, untuk memberikan hak akses penuh kepada pengguna "john" pada direktori beranda FTP mereka, jalankan perintah berikut:
`sudo chown -R john:john /home/john/ftp`
Pastikan untuk mengganti "/home/john/ftp" dengan direktori beranda FTP pengguna yang sesuai.

### Restart FTP Server
Setelah mengkonfigurasi server FTP dan membuat pengguna, Anda perlu me-restart FTP Server agar perubahan yang Anda buat diterapkan. Gunakan perintah berikut:
`sudo systemctl restart vsftpd`