## Linux Network Setup

Untuk melakukan konfigurasi jaringan di Linux, Anda dapat mengikuti langkah-langkah berikut:

1. Membuka terminal:
Buka terminal di Linux untuk mengakses lingkungan baris perintah.

2. Mengecek antarmuka jaringan yang tersedia:
Ketik perintah ifconfig atau ip addr show untuk melihat antarmuka jaringan yang tersedia di sistem Anda. Informasi tentang antarmuka jaringan seperti alamat IP, alamat MAC, dan status akan ditampilkan.

3. Konfigurasi antarmuka jaringan:

- Mengatur alamat IP statis:
Untuk mengatur alamat IP statis pada antarmuka jaringan, Anda perlu mengedit file konfigurasi antarmuka. File konfigurasi antarmuka berbeda tergantung pada distribusi Linux yang Anda gunakan. Misalnya, di Ubuntu, file konfigurasi berada di `/etc/netplan/`.
Buka file konfigurasi antarmuka menggunakan editor teks, dan tambahkan konfigurasi IP yang sesuai dengan sintaksis yang ditentukan. Misalnya:

```
{
yaml

network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    eth0:
      dhcp4: no
      addresses: [192.168.0.10/24]
      gateway4: 192.168.0.1
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8, 8.8.4.4]
}
```
Simpan dan tutup file konfigurasi, lalu jalankan perintah sudo netplan apply untuk menerapkan konfigurasi baru.

- Mengatur alamat IP dinamis (DHCP):
Jika Anda ingin menggunakan DHCP untuk mendapatkan alamat IP secara otomatis, Anda tidak perlu mengedit file konfigurasi antarmuka. Cukup jalankan perintah sudo dhclient pada antarmuka yang ingin Anda gunakan untuk mendapatkan alamat IP dari server DHCP.

4. Mengatur routing:
Jika Anda perlu mengatur routing atau menghubungkan jaringan yang berbeda, Anda dapat menggunakan perintah ip route untuk menambahkan rute jaringan secara manual. Misalnya, perintah sudo ip route add 192.168.1.0/24 via 192.168.0.1 dev eth0 akan menambahkan rute untuk jaringan 192.168.1.0/24 melalui gateway 192.168.0.1 melalui antarmuka eth0.

5. Menjalankan layanan jaringan:
Setelah mengkonfigurasi antarmuka jaringan, Anda dapat memulai atau memulihkan layanan jaringan menggunakan perintah sudo systemctl start networking atau sudo systemctl restart networking.

6. Menguji koneksi jaringan:
Terakhir, Anda dapat menguji koneksi jaringan dengan mencoba mengakses sumber daya jaringan seperti membuka situs web atau mencoba ping ke alamat IP atau nama domain lain.

Perhatikan bahwa langkah-langkah di atas dapat sedikit berbeda tergantung pada distribusi Linux yang Anda gunakan. Selain itu, ada juga alat konfigurasi jaringan grafis seperti NetworkManager yang tersedia di beberapa distribusi Linux untuk melakukan konfigurasi