## Auditd

1. Untuk instalasi Auditd anda bisa menggunaka perintah berikut : 
`sudo apt-get install auditd`

2. Buka file konfigurasi Auditd. Lokasinya dapat berbeda tergantung pada distribusi Linux yang Anda gunakan. Misalnya, untuk Ubuntu, Anda dapat membuka file `/etc/audit/auditd.conf` dengan menggunakan editor teks seperti nano atau vim: `sudo nano /etc/audit/auditd.conf`

Di dalam file konfigurasi, Anda dapat mengatur parameter seperti:
- `log_file`: Menentukan lokasi file log audit. Contohnya: `/var/log/audit/audit.log.`
- `log_format`: Menentukan format log. Biasanya menggunakan format RAW.
- `flush`: Mengatur frekuensi penyimpanan log ke disk. Misalnya, incremental untuk menyimpan log secara bertahap.
- `num_logs`: Jumlah file log yang akan disimpan sebelum di-rotate.
- `max_log_file`: Ukuran maksimum file log sebelum di-rotate.

3. Membuat aturan audit:

- Buka file aturan audit. Lokasinya mungkin berbeda tergantung pada distribusi Linux yang Anda gunakan. Misalnya, pada Ubuntu, Anda dapat membuka file `/etc/audit/rules.d/audit.rules`: `sudo nano /etc/audit/rules.d/audit.rules`

- Di dalam file aturan audit, Anda dapat menambahkan aturan-aturan yang ingin Anda audit. Contoh aturan audit adalah sebagai berikut: 
`-w /etc/passwd -p wa -k passwd_changes`
`-w /etc/shadow -p wa -k shadow_changes`
`-w /etc/sudoers -p wa -k sudoers_changes`

Dalam contoh di atas, kita mengaudit perubahan pada file /etc/passwd, /etc/shadow, dan /etc/sudoers, dengan opsi -p wa untuk menunjukkan akses tulis dan akses administratif, serta opsi -k untuk menandai aturan dengan label tertentu.

4. Memulai dan mengaktifkan Auditd
Setelah konfigurasi selesai, mulai layanan Auditd dengan perintah berikut: `sudo service auditd start`.
Pastikan layanan Auditd dijalankan saat sistem boot dengan perintah: `sudo systemctl enable auditd`
