## Caching and Load Balancing

Caching dan penyeimbangan beban adalah fitur penting dalam NGINX yang dapat meningkatkan kinerja dan keandalan server web. Berikut adalah penjelasan singkat tentang caching dan penyeimbangan beban menggunakan NGINX:

1. Caching:
NGINX memiliki kemampuan caching yang kuat untuk menyimpan sementara konten dari server backend. Ini dapat mengurangi waktu respons dan beban server, terutama untuk konten statis yang tidak berubah secara sering. Berikut adalah langkah-langkah umum untuk mengaktifkan caching pada NGINX:

Di dalam blok server atau blok lokasi yang sesuai dalam file konfigurasi situs web, tambahkan konfigurasi caching berikut:

```
{
location / {
    proxy_cache my_cache;
    proxy_cache_valid 200 302 10m;
    proxy_cache_valid 404 1m;
    proxy_cache_use_stale error timeout updating;
}
}
```
Di luar blok server, tambahkan blok konfigurasi untuk menentukan direktori cache dan opsi caching:
`proxy_cache_path /path/to/cache levels=1:2 keys_zone=my_cache:10m max_size=10g inactive=60m;`
Jika Anda ingin mengaktifkan cache hanya untuk jenis file tertentu, Anda dapat menggunakan direktif proxy_cache_bypass atau proxy_no_cache untuk mengontrol cache secara lebih rinci.

Setelah mengkonfigurasi caching, restart NGINX untuk menerapkan perubahan:
`sudo service nginx restart`

2. Load Balancing
NGINX juga dapat berfungsi sebagai Load Balancing, mendistribusikan lalu lintas ke beberapa server backend untuk meningkatkan kinerja, skalabilitas, dan ketersediaan. Berikut adalah langkah-langkah umum untuk mengaktifkan penyeimbangan beban pada NGINX:

Di dalam blok server, tambahkan konfigurasi penyeimbangan beban berikut:
```
{
upstream backend {
    server backend1.example.com;
    server backend2.example.com;
    server backend3.example.com;
}

server {
    listen 80;
    server_name example.com;

    location / {
        proxy_pass http://backend;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
    }
}
}
```
Daftar server backend dalam blok upstream menunjukkan server-server yang akan menerima lalu lintas yang seimbang.

Anda dapat menggunakan metode penyeimbangan beban yang berbeda seperti round-robin, least_conn, ip_hash, dll. Misalnya, tambahkan opsi least_conn di dalam blok upstream untuk menggunakan metode least connection.

Setelah mengkonfigurasi penyeimbangan beban, restart NGINX untuk menerapkan perubahan:
`sudo service nginx restart`